# 第1章 你之所以无法放手的原因

有一个需要切实认清的现实：
我们身处“物质过剩”的世界。
明白自己“不能收拾家务”的心理机制，
重新审视自我的物质观，
为断舍离的实践活动装上助推器。

## 被困在水槽淤泥口的鲇鱼

物质过剩的现代人总是一边感叹着“东西难收拾”，一边视若无睹的过日子。断舍离认为这样的人就像是：
本来能在干净的溪流潇洒畅游的香鱼，逐渐变成了水槽淤泥口边困顿窘迫的鲇鱼。

可以想象一下这个场景：自己变成了一条鲇鱼，找不到本来就存在的进出水口，被形形色色的东西和废弃物包围着，困在水槽里，整日一筹莫展……

住所里堆满了乱七八糟的东西————“优惠打折品” “高价品” “图方便品” “没有的话会发愁品”————在推销人员忽悠下冲动带回家的各种商品。

居住在水槽中的我们，其实是从这条叫做“消费社会”的大河里摄取食物。但是水槽进水口上的“断”子进水阀却十分松动，而出水口上的“舍”子出水阀却因为“太浪费了” “真麻烦” “总会用上的” 这些想法而无法打开。

原本有着适当活水循环的水槽，因为进出水阀的故障而变成了“储水槽”，不知不觉中沦为了“污水池” “淤泥地”。

换句话说，我们现在的住所就等同于死水的淤积地。

加入比喻成人体的话，就相当于人体代谢功能减退、毒素长期堆积的状态。

随着年龄的增长，或是长期处于不良生活习惯中，皮肤、血管、内脏里就会一点点地堆积起代谢物质。

这些代谢物质积累到一定程度，就会引起“亚健康”，不久将出现疾病症状。我们在确切症状出现之前很难判断是代谢物引起的。

曾经的一次经历，让我对此感触颇深。

有次我在泰国进行“Fasting（斋戒）detoxed（排毒）”疗法时，接受了嘴巴、皮肤、内脏等各个部位的“detoxed=舍”治疗法。所有参与这种疗法的人都仅用一天体重就减轻了2~3kg。

就像平时我们堆在抽屉里的大量杂物一样，我目睹了人体内部残留的於水般没有完全排出体外的代谢物。

当把这些代谢产物彻底排出体外时，那种舒畅痛快感简直终生难忘。

人体可以通过这种外部疗法获得刺激，并通过身体机制促进新陈代谢。但面对我们自己家中的杂物，只能亲自行动，处理杂物。并且也不存在亚健康或患病等警戒线。

因此，很多时候“自己眼中正常的杂物数量”，实际上“接近或等同于患病状态”。甚至可以说，大多数时候，这些杂物的量即使花上一星期也处理不完。

如果自己不来回翻箱倒柜地找家中的“淤积物”，恐怕不会发现它们的踪迹。不拉开壁橱、拉开抽屉，就不会在意这些杂物，所谓“眼不见为净”。

就像鲇鱼总喜欢待在水槽的澄清部分，而忽略下层的淤泥一样，假如我们不打开收纳箱，不翻出来堆积的杂物废物，那么也不妨碍日常生活。

然而，依然会抱有不安————一旦来回搅动，上层的澄清部分就马上变成一团混浊。

好不容易一鼓作气开始收拾杂物后，又惹家人生气“摆得乱七八糟，找也找不到了”，碰了一鼻子灰，进而没有耐心再进行整理。想必我们有过多次这种经历。

接着，这种储水槽的状态变成了自己生活的常态，已经熟视无睹了。

最后就变成了你现在居住的这个“污泥淤积的储水槽”。

## 我们生活在“事务随意渗入生活空间”的年代

当我们亲身感受到这种物欲横流的现状时，总是会下意识地责备自己。其实，在造成这种状况的原因中，社会因素占了一大部分。

我们总是喜欢囤货、无法舍弃的主要原因有以下三点：

消费性社会里洪水般的物量
物品被过度制造、被过快流通的物理性原因。

对居住空间的考量不足
虽然具备丰富的家装知识和收纳整理技能，但对于舒适生活所需要的物品数量的估测和考量不足。

上个时代的价值观
现代的生活方式和物品产出数量已非昔日能比，然而我们依然会收到来自父母或者是上个时代的价值观——“太可惜了” “不能搞浪费！”的影响，因此这属于观念上的原因。

消费性社会总是想方设法地研究如何让人“买东西”。

电视购物节目、邮寄广告、上门推销等各种促销手段，消费社会总是挖空心思地对我们的心理需求“挖地三尺”，直到挑起我们的“对实际不需要的产品的购买欲”，让我们觉得好像就是自己本来特别想买的一样。

不是被别人强迫，是我们自愿地把东西买进家里，我们确实有不可推卸的责任。只要我们不小心，“进水口”的阀门就容易松动，很可能到最后我们的橱柜里、洗手池下、衣柜中，甚至地板上都摆满了密密麻麻的根本不需要的物品。

## “不收拾”的深层原因是顽固的“物质轴”思维

在上一节我们分析了主要有三个主要原因导致我们为身边的杂物烦恼。实际上这种烦恼的背后还有更深层次的原因。

自诞生之日起，人类依赖物质、重视物质的历史很长，在此过程中，我们逐渐形成了以物质为标准的行为习惯，即“物质轴”的思维方式。

据某位地质学家分析，从住宅、公路到智能手机，人类制造的物质资料竟有30兆吨。这几乎是个天文数字，并且其中的绝大部分都是在20世纪之后产生出来的。20世纪之前，人类长时间处于严重物资不足的时代。

因此，当我们面对“物质”时，不是从“这个东西需不需要？”的角度，而是往往下意识地从“这个东西能不能用？”的角度——以物质资料为基准轴的观点来进行取舍和判断。这就是“物质轴”思维。这种思维方式就导致：如果这个东西还能用（或者即使不能用），我们就“暂且” “好不容易”的心理暗示下，把这个东西留在身边。

某位哲学家曾说过“人们总是习惯思考‘有效性’，却往往忽略了作为‘有效性’前提的‘必要性’”。人们对物品也会有同样的定式思维——“（可能）以后也没有使用的必要，不过还能用，姑且留下来吧”。

人们带着这种“物质轴”思维方式，不知不觉地扎进了这个无法想象地物质过剩时代。可以说，拥有500万年历史地人类被卷入前所未有的物质变化洪流中，比如说，在自己的家里，壁橱里面就藏了很多不用的杂物，像已经变成“化石”的礼品毛巾套、已经抛在脑后的暖炉套装、只在孩子小的时候用过几次的野营工具等等。尽管如此，我们还是不停地埋怨“家太窄了” “找不到东西”，这其实就是我们的居所物质过剩的一个缩影。

## 因过度焦虑而郁闷的我们

15年前，我刚刚向社会推出自己的“断舍离”概念时，在开展讲座期间碰上了很多焦虑的听众。她们怒气冲冲地抱怨道：

“孩子乱扔东西，丈夫又不帮我收拾，全落到我身上了！”

“收拾来收拾去，就是收拾不干净，真是没完没了！”

（实际上正是她们本人在囤货）

15年后地现在，讲座上地听众仍总是显得闷闷不乐，全场氛围沉重，大部分人一脸呆滞愁闷。

说老实话，我甚至觉得倒不如像15年前，大家有什么怒气就倾吐出来反而会更好。因为，在某种意义上，将压抑在内心的情感表露出来就相当于把坏情绪发泄出来，有利于身心的健康。

比如，当自己的妈妈（妻子）发脾气时，孩子和丈夫会马上意识到“不好，她现在心情不好” “现在暂且不要惹她”，暂时逃离现场避避风头，等狂风暴雨过去后再若无其事地一起吃饭。

但是如果母亲（妻子）总是闷闷不乐、愁眉不展，那么这种消极的“负面磁场”会影响到全家人，导致最后大家都陷入了郁闷的状态。

假如杂物遍地，家里塞得满满当当，那这些杂物给人的压迫感，以及狭窄的空间带来的阻塞感会逐渐让生活在这里的人思维迟钝，行动迟缓。长此以往，人们逐渐变得封闭，不想外出，进而演变成近似愤懑抑郁的状态。这种案例不在少数。

随着人们对“断舍离”概念的关注，应电视或杂志采访的邀请，我帮一些家庭进行杂物整理的项目也激增了不少。

说实话，现场的情况真是让我大吃一惊，比想象中的还要糟糕。

他们并不是媒体宣传的“垃圾房”，一般就是很普通的三四口之家。其中还有刚刚建好1~2年的新房子。从踏进大门的那一刻起，我就马上被庞大的杂物量惊得目瞪口呆。

很多情景对于住在这里的人来说可能是司空见惯，不足为奇。比如说，大门口的立伞架，上面密密麻麻地放着20多把长柄伞和折叠伞，等等。这只是冰山一角而已。又比如厨房的抽屉，那些随意扔着根本不再使用的厨房用具，如木筷子、一次性汤勺、保鲜膜、塑料袋等，东西塞得密密实实，收纳率达到了200%。

那些东西可能未必都是不能使用的，但没有人考虑过将来这些东西是否有必要性，就下意识地把它们塞满了整个家。

除了上面这种情况，还有一些房子，看上去收拾得干干净净，但一打开收纳橱柜的门，就能看见里面挤满了惊人的杂物。甚至连住在这里的人也不知道里面放了些什么东西。因为“眼不见为净”——只要关上门，只要看不见，就能眼不见心不烦地过日子。这种状态已经不是简单的“囤积”阶段，而是严重到连收纳都无法进行的“塞东西”阶段。

但是，即便是这样的家，也可能因为小契机开始尝试断舍离。我现在来介绍一个案例。

体验谈1 自身觉醒·启动“整理开关”

应电视台的现场采访要求，我来到了70多岁的千惠（匿名）夫妇家里。

在工作开始前进行“协商”的客厅里，各种各样的日常用品和杂物已经多得“溢出来了”，所谓的“收纳”完全没有起作用。桌子上的文具、调味料、茶碗、报纸、遥控器……都摆不下了，地板上乱七八糟地堆放着手工爱好者千惠女士收集的各种各样的小零件、料理器具、密封罐，等等。

男主人的东西也很多。特别是作为爱好的垂钓工具。很多根鱼竿杂乱地立在房间的一角。

首先是女主人千惠小姐类似唠叨般的理由——“太忙了没时间” “太累了没力气” “觉得哪一件都有用”……这在以前电视采访的时候也多次遇见。虽然邀请我来的就是千惠（匿名）女士本人，但看样子她还是有很大的戒备心。

而男主人则是双臂交叉胸前，一声不吭地静坐着，好像在说“我不管你怎么想，反正我才不会扔东西呢，东西又不是随随便便就能扔掉的”。

面对这种场景，我反而不会做任何“整理指导”，那我做什么呢？

就是不说话、倾听。对于无法放手杂物的各种理由，都只是随声附和一下。在这种谈话进行了几个小时之后，我开口说：

“如果想留下的，咱们不扔掉也没关系。”

结果，千惠女士突然拿起手边十几副团扇，说“这个不需要吧”，然后起身开始收拾东西了。她把塑料制的团扇统统扔掉，仅留了三副竹子制的好团扇。接着，男主人又拿出垃圾袋开始收拾自己的钓鱼器具。就这样，夫妇二人连续收拾了两天。

厨房的餐架上叠放着大量的千惠女士用于储藏自烹料理的容器。我断定“她会很难放手这些东西”，所以也没有过多地提这些容器的事情，只是稍微提醒她“有可能会掉下来，比较危险”。

当我10天后再去拜访千惠夫妇时，发现原先堆成小山一样的瓶瓶罐罐居然减少了一半。这个变化是在意料之外，我情不自禁地为她感到高兴：“千惠女士，太厉害了！”

我完全没有做过什么整理家务的指导，那为什么千惠夫妇的家能获得如此大的整理效果呢？一开始，对我这个“反派”，夫妇俩还有很大的排斥心。随着交流的深入，他们逐渐打开心扉，意识到自己说的某些话其实是在为自己找借口。

这，就是千惠夫妇的转折点。

断舍离讲求的就是这种内部的自觉自省的意识，而不是外部打着“正论”旗号的训诫。因为，真正的“正确答案”本来就在自己心里。

另外一个要点是，就像我赞赏那位放手很多自己喜爱的瓶瓶罐罐的A女士一样，当自己尝试实践“断舍离”后，要大力地犒劳自己、奖赏自己。

有意识地去除自责地情绪，坦然地倾听内心的声音——“原来真的不能像从前一样” “我想改变”等这些声音会渐渐地转换为一种内驱力，让我们自觉地将实践进行下去。

这种良性循环会让断舍离地实践进展得更快、更深入。

## 断舍离注重的不是物品，而是空间

断舍离注重“空间”，即以空间为主体核心的思维方式——空间轴。

“东西过多所以扔掉” “没有需要所以扔掉”等想法无可厚非。但是，断舍离的“空间轴”思维注重的是“扔掉东西”之前——“为确保空间的干净整洁，而将物品量尽可能地缩减成最合适的量。”这种思维是实践断舍离不可或缺的。

断舍离就是“生活的新陈代谢”。将生活用品的量锁定到适当程度，同时在适当时点，更换这些生活用品，这才是生活的理想状态，也是生活原本的自然状态。而这种状态也可以称为悠然有暇的美的空间。

而以物品为思考基准的“物质轴”，则是从“还能使用”这个角度考虑问题的，遮蔽了“放手不需要之物”的正当性。

老实说，就算是现在已经在脑中为“物质轴”设置警惕灯的我，有时候也会陷入“物质轴”的思维陷阱。

前几天，我收到一位曾在海外出差时对我多有关照的朋友的礼物。而包装礼物的是一个颜色鲜艳、设计精美的盒子。因为实在喜爱这个讲究的盒子，我想也没想就收进了橱柜里。

过了几天后，我猛然清醒过来，自己大吃一惊。买大牌商品的时候，人们总是不舍得扔掉包装纸，一张一张地逐渐囤积成了小山。我收集包装盒地行为和前者并无区别。

说实话，保留一些箱子袋子也没关系。但是当时我并没有想到这一层，脑中的思维顺序是“设计讲究的盒子→留下来”。几乎是一种条件反射行为。

这个盒子换成钱的话，不过是几百日元。我并没有想到“没有需要，可以扔掉”，二十想当然地抱着盒子放进了橱柜里。

也许，物质本身就带着某种看不见的“黏着剂”。

一开始就没有断然“因为看起来将来也没有使用的需要，可以扔掉”，过后再处理的话，物品在手里就会有一种沉甸甸的感觉。这是一种心理上的沉重感，带有叫做“执念”的黏着剂，其实就是对物品的定式思维。

有人会把住所里的物品占比换算成房租。假设这些毫无用处的废品杂物被扔在屋子里几年、几十年，累计起来的金额与杂物废品本身的价值相比，简直是天上地下，得出的数字让人头晕目眩。不过，我们不会简单地认可这种换算的逻辑性。

比如，在一些手纸、保鲜膜等日常易耗品上，我们容易倾向于不在乎这些钱，因为这些东西价格也不高，换算成金钱后数额也不大。这样就致使我们不自觉地把这些“以后一定用得着”的杂物、用品囤积起来，最后被他们占据了我们大部分的空间。

## 家里家外·情绪反差的痛苦

已经不穿的衣服被主人一件一件地塞在衣柜里。虽说衣柜不是电视剧里地后宫，其实也有人把衣柜比喻成“皇帝不会驾临的冷宫”。这个比方实在是妙不可言。当耳朵贴在衣柜上，仿佛就能听见衣服在默默地哀叹：“主人总穿其他衣服，我得等到什么时候呀！”

换一种说法就是：“不穿的衣服”认为自身与主人的关系上存在一种“惰性”。

被一堆堆不穿的衣服塞得满满当当快要关不上的衣柜里，哗啦哗啦地冲出惰性的大洪流。被卷入这种惰性洪流中的人自然也会感染惰性，闷闷不乐，打不起精神来。在这个惰性弥漫的家里生活的人，自然变得不想待在房间里。

那些常常烦闷房间空气混浊、心情不畅的人，其中有大部分是在工作上精明能干、能力过人的高知女性。她们常常因为在外部工作上备受好评的工作态度和能力，与她们下班回家后乱七八糟的家庭空间及烦闷低落的情绪形成巨大反差，而保守诟病。外出所带的东西全是高级的大牌商品，而房间里却是杂物堆成的贫民窟。像这样我们笑也笑不出来的情况数不胜数。

“绝不能让人知道我的房间居然是这副鬼样子。”于是，有的人“连四年一次的天然气公司上门检查的时候也谎称家里没人”，有的人甚至“在朋友临时造访时匆匆把杂物扔进浴缸盖上盖子”。

话说回来，其实这么做，她们自己的心里也不好受。

还有很多人，他们逃避不收拾家中杂物的现实，一头扎进所谓的灵修世界。

耳朵里进来的都是什么“爱” “光” “净化” 等动人悦耳的词汇。经不起这些美丽词汇的诱惑，他们潜入灵修世界，试图提高“自我认同感”。然而，越是陷进这种虚妄的幻影世界，就越会脱离现实，只能看见自己想要看见的东西，而对其他现实中的事务视若无睹。

我现在说一个利用断舍离摆脱虚妄世界的案例。

体验谈2 整理乱七八糟的家后，我遇见了灵魂伴侣

洋子小姐（匿名）从外表上看，是一位精明能干、积极阳光的30多岁职业白领。

但是，她的家里却是触目惊心地脏乱差。工作时用的大量资料扔得到处都是，搬家打包好的纸箱子居然还没开封，摆在一个角落落了几层灰，床头柜上密密麻麻地堆着她私下里着迷的占卜和灵修的书籍。

她交往的对象常常是比她年龄大并且社会地位高的男性。这也无可厚非，不过他们都是已婚人士。她的住所和恋爱同样都是属于“无法对旁人言及”的状态。

心里总是想着“找个时间一定要收拾屋子”，可是一回到家，就感觉像被巨大的磁场吸附着一般，身体一点也不想动，只能大口地喝酒、抽烟，这个连窗子都未打开的房间里烟雾缭绕，空气混浊不堪……

“现在想想，那时候的自己简直就是在大烟窟里生活。”

但是，某一天，转机降临了。

洋子小姐受到朋友的邀请，参加了断舍离的讨论会。她很快就明白了“扔掉不需要的杂物，建立舒适的生活空间，才有可能改变人生”。在旁人看来光鲜靓丽、潇洒快活，而内心却陷入深深的烦恼中，生活在“不可告人”的垃圾囤积地里，是断舍离为自己指明了一条路。

之后洋子小姐用了大概三个月的时间处理掉了各种杂物废品。

不久之后，她就遇见了一位和以往的交往对象完全相反的同龄人，年纪相当且干净利落。契机就是“有空请来我家玩吧”的一句邀请。

进入洋子小姐家后，年轻人竟然下意识地脱掉了袜子。以前连个下脚的地方都找不到的房间，他居然极为自然地、舒适自在地留了下来。这是一次心情愉快的做客。之后，两个人很快就结婚了，有了孩子。现在的洋子妈妈已经辞去工作，在小城市里悠悠闲闲地相夫教子。

可以说，当洋子小姐把大量的无用杂物清理出自己的世界后，就迎来了与“真我“十分契合的人生伴侣，开启了幸福的人生之旅。

## “无法放手”的人有三类

前面已经分析了“我们烦恼于物质过剩的状态以及这种状态背后的心理原因”，这一节我们重点具体分析一下“无法放手”的心理原因。除了实体的杂物外，我们还要直面自己的内心。

根据常年处理物品和人之间关系的经验，在我看来，那些常常抱怨“还是无法放手……”的人大致有以下三类：

逃避现实型 这类的人，一般因为工作繁忙，待在家里的时间少，所以整理家务的事情总是退后进行。乱七八糟的家让人心情也很糟糕，就更不愿意待在家中，陷入了恶性循环。

执着过往型 这类的人总是珍藏了很多以前的相册、信件、纪念品等旧物。他们不愿意直面现实，总是沉湎于过去快乐的时光。

忧虑未来型 这类人总是担心“没有某个东西会发愁”，总是不停地为不知何时才会发生的未来事件储蓄物资。这也是三种类型中人数占比最多的一类。

着三种类型的人共通的一点就是“对时间的意识比较淡薄”。

其实，在日常生活中每个人都有自己独特的时间感。但我们时常遇到时间感的平衡被打破的情况，此时我们的内部时间轴就会出现某种错位和偏差。

另外，上面介绍的三种类型之间并没有明显的区分线。其实每个人的内部都隐藏着这三种类型，只不过是其中一种倾向的表现较其他两者更为突出罢了。

我们可以看看自己的哪种倾向比较突出，进而加深自我认识，更顺利地实践断舍离。

逃避现实型

这类的人由于工作繁忙，待在家中的时间短，不会认真地做家务。还有很多是对家庭和家务有情绪，不想待在家中，只想埋头工作。另外，看到家里乱七八糟，心情特别差，更是不愿意待在家中，陷入了不良循环。但是一旦开始收拾整理后，对物品本身并无多少执念，会整理得干净利落，不会犹豫拖沓。

执着过往型

这类的人总是会收集和珍藏很多现在不用的旧物，小心翼翼地保留着以前的相册或是奖杯奖牌，以及带有过往回忆的信件、照片等小物件。他们总是沉湎于过去快乐的时光，而不愿意直面现在和现实，这种类型也和逃避现实型有关系。

忧虑未来型

这类的人总是不停地为将来的事情忧虑，不停地为将来储备东西。眼睛只盯着“某些东西没有，自己将来必定发愁”，过多地囤积手纸等日用品。未雨绸缪并不是不好，但反应过度会给日常生活带来焦虑。

## “舍”与“弃”的不同

“执着过往型”的人有个口头禅——“太可惜了”。

这句话是表现人们珍惜事物的意思，不过很多时候却被当作免罪牌，用于回避处理杂物。

我们口头上常常把“舍弃”作为一个词来讲，其实它是由两个字组成的：

“舍”

“弃”

佛教用语中有“布施（将金钱或贵重物品捐赠给寺庙或贫苦人）”一词。其中的“施”就是“施舍”之意。也就是说，因为这些东西在我处不再起作用，而让它们在别处起作用。

这带有“二次循环” “再利用” 的意思。从广义上来说，即便是那些被销毁的东西，只要遵守规则，处理得当，这些东西本身作为“物质”也只是形式上变化而已，依然属于再循环的范畴。

而再来看“弃”，即“废弃”的“弃”。

从意思上看，物品被不管不顾、置之不理。“非法丢弃”就是一个常用词汇。

你家里有这种被弃之不顾、置之不理的物件吗？这种毫无用处的废品一样的东西被随意地扔在角落，或是保留在箱柜里，本质上就像被人抛弃一样。它们和我们每天扔地垃圾和废物没多大区别，只不过一个在外面，一个在家里。

断舍离，不是要求人们随意地“弃”，而是把“舍”作为解决问题地方法之一。

“舍”即为“出”。

如果实践“舍”，确实会暂时出现大量的不得不处理掉的东西。在进行取舍时，我们应该挑选出有质量的东西，将物品压缩到能够建立和保持一定社会关系性的量即可，这样才能找回我们曾经失去的健康美丽的空间，才能从最本真的意义上珍惜事物、热爱生活，并不是随意地、不走心地囤东西、扔东西。实际上，后者才是“太可惜了”。

“舍弃”的作业，并不好受。

收拾东西时，有时内心会翻涌着怒气：“我居然买过这种东西！”

有时会后悔地掉着眼泪，决心“绝不会再买第二次”。

但是，生气归生气，生气之后要记得不能“弃”。为了重新找到自己和“物品”之间真正的联系，就必须一个一个地重新审视每个东西，在自省自审的基础上，进行物品的取舍。所谓的“舍”，其实就是直面内心。

以历史的眼光来看人与物，两者都是在某一个时点出现，又在某一个时点消失，区别不过是时间的长短之分罢了。一个人与一件物品相遇是极为短暂的、微弱的缘分。只有尽力去珍惜爱护这种缘分，才是真正意义上对“太可惜了”这种感叹的回应。

## 人有“获得的自由”，也有“放手的自由”

当读到这里时，想必有读者想起了自己的家，觉得心里不痛快。其实这就是对“放手”本身有根深蒂固的抵触观念的表现。然而，断舍离之所以能够被大家接受，就是因为越来越多的人想要挣脱潜意识中对“放手”的抵触感的束缚。

而我们本来就拥有以下三种自由：

放手的自由

保留的自由

取舍选择的自由

在断舍离概念刚刚出来不久，我的博客收到了一段留言：

“断舍离，说得好听，对收拾不了的，女人可不就是只扔东西嘛。浪费了多少东西！”

说老实话，这句话听着刺耳，却真的是一针见血。因为，实际情况就是这样。

那些因“做不完家务”而烦恼的人，特别是被冠以“整理不了家务的糟糕主妇”的人，她们面对乱七八糟的家，就会不自觉地一刀切——只有把“多余的东西扔掉，才能把东西过多过乱的家恢复到以前干干净净、让人神清气爽的状态”。

“收拾东西就是做家务活，女人当然就应该会收拾东西，然而自己居然连这点事情都做不好，一定是个糟糕的主妇”，很多女性要比男性更容易在不知不觉中陷入“物质轴”思维的泥潭。

但是，学习过“断舍离”后，从这种束缚中觉醒，明白了“自己拥有取舍选择的自由”，她们会立刻开始行动，着手处理过剩的杂物。

因此，我会再三地告诉今后准备努力实践“断舍离”的人：

如果你不想再吃了，

如果肚子已经吃得饱饱的，

那就应该放下碗筷，不多吃也没问题。

因为，吃不吃饭我做主。

如果你不想再穿了，

如果这件衣服已经让你厌烦了，

那就应该脱下衣服，不穿也没问题。

因为，穿不穿我做主。

可喜的时，现在的日本已经能够实现这种观念。基本上想要的东西能够满足，想处理的东西也能处理掉。但是，为什么前者顺利，后者那么困难呢？我们总是有各种各样的理由要东西买东西，又有各种各样的借口不去放手而囤积东西。

难道是怕家人责怪？

难道是介意周围人的眼光？

以前我和公公婆婆住在一起，准备处理不需要的杂物时，总被他们唠叨说“太可惜了”，不让我扔。那时候起我明白了一个道理：想要的东西得不到，人会难过。但是想扔的东西扔不得，会更痛苦。

再说一个听起来不太恰当的例子，在我们还是个婴二时，想哭的时候可以尽情大哭；想吃奶的时候，可以用力吃奶；想拉屎撒尿的时候，谁也管不了。无论“获取”还是“排出”，都不存在任何阻碍。

然而，当我们长大后，被断掉爱喝的母乳，被去掉尿不湿，不得不自己控制排泄的欲望和时间。我们被放逐到“规矩世界”的条条框框中，缩头缩脑、畏首畏尾地学会了忍耐。

孩童的世界有孩童的规矩和不自由，少男少女的世界有少男少女的规矩和不自由。已经淹没在忙碌的成人世界中，遗忘了少年时光的我们，其实在心海最深处的岩石上，依然留着同年时期的“不自由”的刻印。

也就是说，在我们的居所，堆积如山的“收拾不了”的杂物本身就是人类“物质轴”思维方式的具体表现，也是在“不能胡乱排出” “不可任性”这种潜意识下的自我约束的表现。

但是，这种不自由已经不需要了。

你自己的东西，如果你认为它对你已经没有价值了，感觉已经不适合你、不会给你带来好心情了，你完全可以自由地处理它，不必在意任何人的眼光，没有必要为东西本身留情。

“我想要这个东西” “我不需要这个东西”，无论是获得还是放手，都要做到坦诚地面对自己的内心。剩下的就是开始行动。

别人的东西姑且不说，至少自己的东西自己要做主。