# 第3章 断舍离改变人生

舍得便是获得。

复位人生。

做出最适合当下的选择和决断。

重拾自信心。

成就自在·从容的人生。

## 一阵莫名的清爽感抚过心头

这是40年前的事情。

当时还是大学生的我并没有像其他同学那样，或拼命地钻研学业，或沉浸在自己的爱好中，或谈一段恋爱，等等充分地享受大学生活。没什么进取心的我总是一副懵懂的稀里糊涂的状态。

姐姐实在是看不下去了，便给我介绍了当时在New Age和精神学风潮流行下开始被人关心的瑜伽术。

这种瑜伽和现在流行的以美容、健康为目的的健身瑜伽完全不同。它是从呼吸、食物、姿态、动作、思想、环境这些自身内外部因素来时间瑜伽哲学的“修身养性”瑜伽。

很快我就沉浸在巨大的瑜伽兴趣中。从在文化中心上课开始，到参加“指导员养成讲座”，在学习过程中，我接触到了被称为“断行” “舍行” “离行”的瑜伽修行哲学——并非是书本知识，而是从实践中体验到的哲学。这门哲学可以让人学会摆脱执念、执着。

最有名的“断行”就是“断食”。连续几天除了喝水，不吃任何东西，是考验克制和忍耐力的禁欲式修行。

老实说，当时的我也犹豫困惑，虽说要求“摆脱执念”，但心里还是“这个也想要，那个也想要”，欲求满满，丝毫没有甩掉物欲、贪食的想法，“断行”对我来说简直是不可能的，没有认真地学习过“断行”，自己很快就投降了。

不过，内心还是隐隐约约地感到了自己过于“执念”并不是什么好事。“断行” “舍行” “离行”三个词默默地藏在“心柜”深处，沉睡了很久。

直到机缘巧合的一天，这三个词猛然浮现在了脑海里。那天可以说是我的命运之日。

学习了“断行” “舍行” “离行”10年后，那位魅力非凡的瑜伽指导老师突然辞世，我去参加她的葬礼。

在和一起参加葬礼的前辈聊天时，不知是聊到什么地方，我感叹地对前辈说：

“‘断行·舍行·离行’，还有‘摆脱执念’之类的，真是做不到啊。”

我的潜台词是：又不是出家修行的僧人，自己做不到也是无可厚非的。我只是想得到前辈的认可。

听见我的话，前辈竟略带惋惜地说：

“是啊。连我们家的大衣柜里也堆着满满的不穿的旧衣服，因为完全收拾不下去。”

一句话，点醒了我。

大言不惭地说，当时我勉勉强强算是一个精力充沛、麻利能干的家庭主妇，却从来没想过要动手收拾衣物之类的。

衣柜里一摞一摞的衣服堆得满满当当，甚至可以说多得们都关不上，自己却依然埋怨“没有衣服穿”，自己到底是怎么了？！

莫非哪一摞一摞满满当当的衣物并不是衣物，而是我背负的“执念”，只不过这种“执念”具象化成可见的衣物而已。

想到这一点，我就立刻开始行动起来收拾衣柜了。但是，想要处理掉不要动衣服真不是一件容易的事。

“我还是蛮贵的！”

“我还没过时呢！”

“没破的地方干嘛要扔！”

“不扔也没做错事吧！”

……

衣服在异口同声地向我低语。

而同时也有另一个声音在愤怒地说：

“这种乱七八糟的，居然能有这么多？！”

对当时的我来说，一件一件扔不掉的衣服，简直是举步维艰。

然而，我依然忍着扔东西的后悔和心疼，一点点地处理起不穿的衣服。逐渐地，沉重的心情轻松起来，甚至有一种莫名的清爽感抚过心头。

扔掉一件无用物，就多一点空间。

扔掉一件多余物，就少一份负担。

扔掉一件废物，就恢复一丝清爽。

这就是断舍离——减法解决方案给人带来的实际感受。

“通过处理多余的杂物，来摆脱执念，恢复自我，发展自我”，这种自我探查法被叫作“断舍离”。

不过，当时使用这个称呼的只有我自己一人，而且是在心中默默地使用着。

## 摆脱过剩执念，减轻心灵负重

就这样，在“看得见的东西”上做减法运算的过程中，我在心理上也逐渐摆脱掉一些“看不见的东西”。

那什么是“看不见的东西”呢？

最初，我只是觉得：“清理掉杂物后，心里痛快极了！”其实，在这个反反复复的过程中，我逐渐注意到某些“看不见的东西”，并开始加强对这些东西的观察。

如第1章所讲，大多数东西都带有一种叫“执念”的黏着剂，当我们看见它们时，这种黏着剂就反射性地在我们心里生根发芽。这就形成了“执念心”。

当然，还有另一种不同性质的“执念心”。

这种“执念心”深深扎根于自我体验和思维观念中。比如，衣柜里多余的意见衣服是我们要处理的一件杂物，但是这件物品也许是重要的人送给自己的，也许是自己用仅有的钱买回来的，它的身上多多少少都会附带着主人的小故事。

家里的一切东西都带有某种故事色彩。不同的东西带着不同的“故事色彩”，不同的“故事色彩”也代表着与主人的不同关联度。可以说，东西是物质和精神的集合体，是“具象化的形态”和“抽象化的情感”的结合体。

但是，这种“抽象化的情感”如果不是“喜爱之情”，只不过是一些“花了大价钱买的” “以前穿的时候感觉不错” “扔了会有报应” “现在虽然不穿，但处理起来很麻烦” “以后可能买不到了” ……之类的负面情感，那么说明这件衣服给自己带来的不是什么积极影响。

也就是说，它和我们的关系并非良性。

因此，在处理物品的个体之间的关系时，要问问自己：

“现在的我，对这个东西有着怎样的感情？”

“现在，我是否和这个东西处于良好关系中？”

断舍离非常注重在日常生活中有意识地审视个体和物品之间的关系。

实际上我们真正开始处理杂物后，会出现怎样的情况呢？

“对现在的自己来说，附着在物品上的沉重的‘执念’是不需要的。”——怀着这种态度处理杂物，会让物品和内心产生更剧烈的联动性。当处理掉作为情感依附的物品后，上面附着的情感越是沉重，内心就越能感受到什么叫轻盈。

从表面来看，我们丢掉的是杂物，但是同时我们丢掉的还有看不见的世界里——内心的“多余的执念”。

这里介绍一个案例。

体验谈7 扔掉前夫的家具后，重获7年不见的痛快感。

枫女士（匿名）遇见断舍离是在离婚的7年后。她一人独居，家里的杂物却摆得放不下了。另外，枫女士有一个秘密——她没有告诉家里人朋友她离婚了。

对她出身的传统保守家庭来说，离婚无疑是个大忌。娘家人甚至认为“嫁出去的女儿就是泼出去的水”，结了婚，就不能再跨入娘家的门槛。

这种价值观的家庭里培养出来的枫女士一心任为“所有人都不会同意她离婚”。所以，她也没有主动开口。这个秘密堵在心口7年，这7年间她从未有过什么痛快和释然。

但是当她遇见断舍离后，才突然意识到自己家里的杂物真是惊人地多，其中占大头的要数前夫的家具。这些家具里塞满了自己不需要的杂物，像一个大仓库一样晾在那里。

枫女士为什么没有处理掉前夫的家具呢？那是因为枫女士觉得离婚是件丢人的事情，心里的某个地方不愿意承认自己已经离婚的事实，所以就把这些家具当作不存在似的，随意扔在了一处。

注意到这一点后，枫女士行动起来了。把前夫所有的家具都“断舍离”，扔得干干净净，终于她迎来了7年不见的痛快心情，甚至鼓起勇气把离婚的事情告诉了家人和朋友。

终于，7年之后，枫女士开始真正享受单身生活了。

## 获得深刻的智慧

自从我把衣柜里不穿的衣服统统扔掉后，那种清爽感就一直忘不了。于是“为什么扔掉多余的杂物，能让我们重新梳理看不见的世界、心灵、思绪呢”——这一课题就一直萦绕在我脑中。然而，当我遇到另一句箴言后，才深刻体味到“放手”本身莫大的能量。

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。《老子》第四十八章

翻译过来就是：

求学则日增，求道则日减。减之又减，终空无所有，无所有则无所不有。

想获得知识，请每天增加。

想获得智慧，请每天减少。

别忘了，知识通过行动转化成智慧。

这段话与瑜伽中的“知行合一（认知和行为相统一）”，以及断舍离的思想是一致的。知识与智慧相似，却又不同。

知识——在求知欲基础上集合的显性意识信息。

智慧——体验性理解形成的直达潜意识的深刻智能。

换句话说，必要的时刻，随时都能提取出帮我们度过难关的就是“智慧”，而要达到游刃有余利用“智慧”，就需要我们“行动”。

那么，“想获得智慧，请每天减少”到底是什么意思呢？答案就藏在《老子》第四十八章浓缩之后的这句名言上。

舍得难舍的，获得应得的。（千贺一生）

置换在断舍离上，这句话的意思就是指“减法运算”可以得到应得的。

囤积在空间中的庞大杂物。

堆积在时间中的冗杂的不得不做的事情。

成为心灵超重负载的人情世故和交际应酬。

所有的这一切，达到临界点时，空间、时间、心灵都无法正常工作，因此要尝试做“减法运算”，排除阻塞物，恢复流动性。这种流动的感觉正是我所体验的清爽感的本源。

那些囤积的、未利用的人·事·物就等同于没有被实践的知识。只有“放手”，才能真正地走进“知识”。

我将老子的思想重新翻译之后，就是：

“有舍，便有得。”

## 提高选择·决断的精度和行动速度

在观察和实践“扔东西”的过程中，我逐渐明白了为什么清理东西甚至会给看不见的世界和人生带来不一样的体验。

之前说过物品是“但的见的形态”与“看不见的情感”的集合体，除此之外，物品也是我们“思维结果的证据”。自己手中的东西是基于你的某种价值观，基于你的思考、选择和决断之后出现的。即便是想也没想就入手的东西，它本身也带有自己潜意识的投影。

正因为如此，才说“物即物，又非物”。我们在获得和抛弃这个“思维的证据”，也在更换自己的思维。

假如认为手边的衣服“虽然已经不穿了，不过扔了怪麻烦的”，那么“怪麻烦”就是逃避现实的思维证据。也就是自己和衣服的关系并非良好。在这正情况下，我们就要客观审视这个“感觉到麻烦”的自己，甩掉这种思维。

只有不断地处理掉那些不需要的东西，才能在这个过程中专注于那些“生活关系度高=喜爱”的物品，从而逐步形成螺旋上升式的人生路线。

Step1 “关联度的质量”上升，带动“思维的质量”上升。

处理掉不需要的物品，专注于那些与自己生活关联度高的物品上，思维和观念就会越发清晰明确。

Step2 “思维的质量”上升，带动“行动的质量”上升。

思维流畅无阻，会让我们针对“现在·这里·自我”迅速地做出正确的行动。

Step3 “行动的质量”上升，带动“结果的质量”上升。

迅速地做出正确的行动后，也能快速地获得成果，提高决断的精度。

如果把这种变化放在人际关系上会更好理解。

比起不熟悉的陌生人，和坦诚相见的朋友一起工作，“思维的质量”和“行动的质量”更容易提升，也会带来好的结果。

假设你要当面感谢别人，“行动的质量”提升前，总想“找时间得去谢谢别人”却找不到时间，向后拖延而错过了机会，但是“行动的质量”提升之后，就能立刻出发去当面感谢别人。这对自己对别人都是件开心的事。在深入断舍离的过程中，我们选择和决断的精度会提升，行动的速度也会得到提升。

精度的提升，速度的加强，会更快地带来结果，当“结果的质量”提升后，“关联度的质量”也会同步上升。逐渐注意到很多以前没有发现的无用之物，并且在处理这些无用之物时，并没有像以前那样困难。就相当于“断舍离EQ”搞了，进而“人生带质量”提升了。

另外，以前没有成功的事情，如今取得了成功，增强了自我肯定感，与内心的“自我”建立了良好关系。

## 清除闭塞感，疏通人生路

当我们的“人生质量”提升后，日常生活中的小变化真实不胜枚举。下面是参加断舍离大会的一些学员的例子。

清理掉桌子上不需要·不合适·不愉快的杂物后，找东西也不用花太多时间和精力，工作也能顺利展开。

清理了电脑桌面的图标，工作起来更方便了。后来养成了整理桌面的小习惯。

利用“7·5·1”发，缩减杂物量，自觉地早早起床，工作效率也提升了，可以早早回家享受自己的小世界。

减少厨房一次性用品数量，逐步学会收拾厨房，享受做饭的过程。

利用“one touch法”，取东西的动作只分为两步，而且做饭时会尝试一两道新料理。

只入手特别上心的衣服，不用辛苦地多次熨烫。

团好底裤或袜子放进宽松的收纳箱里，叠放衣物时很享受。

随着生活上这些令人开心的小变化不断累积，闭塞的人生逐渐疏通，恢复流动，也会逐步带来其他的变化。

举个例子：

和之前的恋人感情暧昧，纠缠了多年。学习了“1 out 1 in法”，痛快地分手，遇见了新的恋情。

总是发愁孩子宅在家不出门，后来扔掉了象征着“对过去地执念”的大量童书，改善了和孩子的关系，孩子也不再宅在家里不出门了。

在重新正视“必要·合适·愉快”的杂物取舍法则的过程中，开始怀疑自己的婚姻只不过是虚有其表，摆脱常年的“婚内分居”迅速离婚了。

烘焙制作、练习瑜伽、学习芳香疗法、跑马拉松等，很多都是心血来潮又半途而废。当把这些所谓的兴趣当成“忘却物”扔到脑后时，发现了自己内心真正想做的事情。现在一边工作一边拼命学习，准备创业。

这种案例不胜枚举。很多人因为断舍离，正视显示，改变了犹犹豫豫、不敢直面问题、总是想逃避的毛病，开启了新的人生。

对一个人来说，工作、合作伙伴、家庭关系具有重大的人生意义，因此，“离婚” “辞职”这些词汇总是带有消极色彩。然而，不管是离婚还是辞职，都是认真整理自己的情感、坦然面对自己的真心后做出的决断。这样才能开启真正的人生。

就这样，并不知道出动了什么样的人生机关，“断舍离后，结婚了” “生了孩子”等，人生在各种机缘巧合下出现了各种意想不到的事情。这些人生事件已经超越了断舍离本身，是唯有那些实践过断舍离的人才能体味到的不可思议的经历。

“有舍，便有得”，是千真万确的。

断舍离，人生新陈代谢的催化剂。

体验谈8 放手风水开运的摆件后，人际关系得以改善

顺子小姐（匿名）正在逐步时间断舍离。

但不知为何，房间里面摆放的各种风水开运摆件却没有登上她的断舍离清单。当她开始强烈意识到“必须直面多余的物品”后，才注意到自己家里“招财的贝壳和黄水晶” “改善人际关系的松鼠造型” “开运的龙形摆件”等各种各样的小物件叮叮当当地听起来毫不和谐。

“这些东西摆在一起，打扫起来又不方便，走路也碍事，真不知道为什么还留这些东西”，想来想去，顺子小姐突然意识到：“难道是自己固执地认为不依靠别人，自己无法抓住机遇、抓住运气吗？”为什么她会这么想当然呢？答案就藏在顺子小姐的童年时代。小时候的顺子渴望爱，渴望关系，渴望无忧无虑的生活。可是，把家抛在脑后的父亲、对她严厉苛责的继母，种种因素让她和朋友的家庭形成强烈反差，生活并不如意。这样的童年时代让顺子小姐极为困扰，她总是处于“被动”和“放弃”的人际圈。

她现在已经结婚，表面上开始了幸福的家庭生活，但是从家里面各种各样数量惊人的风水开运的摆件可以看出，她的内心深处依然恐惧着财务不自由，依然苦恼着人际关系不和谐，依然缺少对自我的肯定。

当顺子小姐意识到这一点后，果断地开始对这些摆件进行断舍离。清理完这些东西后，她忘不了那种难以言表的清爽感和对自己果断行动的自豪感。

不久之后，发生了一连串不可思议的事。她去见了15年未曾谋面的住在养老院的继母，那位自己以前刻意疏远、“绝不会原谅”的继母。当她紧紧地拥抱着对自己严苛的继母时，心里某些僵硬的冰块融化成泪水流下来了——“她并不是不爱我，而是作为一个继母用尽全身力气地养育我教导我”。之后她又去墓地看望了父亲。以前的自己从未想过能有如今这般安稳平静的心境。

同时，她也逐渐地能够放松心态和同事打交道，职场的人际关系也得以改善。

顺子小姐通过对风水摆件的断舍离，意识到自己的苦恼和焦躁都源于缺少对自我的肯定，断然放手曾经折磨自己的执念，迎来了新的心境和人生。

##　引导现在的自己做出最恰当的选择与决断

距离促使我对壁橱彻底断舍离的契机出现的那一天已经过去10年了，那一天我加深了对断舍离的理解。那天，我平生第一次踏入真言密教的圣地——高野山。

从石川县的家里，换乘了电车和缆车终于到达了山顶，夜宿的寺院寝房没有任何多余的杂物，只有草席和被褥，而寺庙斋饭的清香带着深意已经沁入五脏六腑。

当我一个人坐在走廊时，看见年轻的修行僧人正在清扫寺院，心中莫名地涌出一种感觉：如果用“场” “空间” “生活”来表现断舍离的话，那么大概是这样的：

高野山为“场”

寺庙寝房为“空间”

修行僧人为“生活”

当我想到这一点时，就想立刻飞奔回家，想在自己家里重现这种感觉。

其实，重现类似高野山上感受到的令人神清气爽的“场”和“空间”，并不需要过多的设备和昂贵的家装，只需要有“空间”的“留白”以及不由自主想深呼吸的“空气感”就足够了。

千真万确。

在高野山上的那段体验，让我深刻感受到“空间”原本的力量。断舍离的结构也逐渐清晰，这是一段无比宝贵的经历。

至于从高野山回来之后，断舍离的速度急剧提高更不用多说了。

当时，我自己认为已经透彻理解减少物量的重要性了，现在想来自己不过仅仅从“舍弃或不舍弃”的物量角度看事物。从这个角度看问题并非不重要，但也只是停留在表面的理解上。

因为之前从未遇见过像高野山这样的“断舍离表现场”。再加上，高野山是信仰之山，有1200多年神圣历史时光的沉淀，是绝好的“断舍离的终极范本”。再这种神圣的山上，能感受到自己的身体、心灵逐渐在巨大的空间磁场中被荡涤、被冲刷。

“明白了，这就是我想要的空间！”

高野山的一段体验让我刷新了对断舍离的理解。

断舍离，是清爽流畅感的“场” “空间” “时间”的创造方法。

它不是“要·不要”的短视视点，而是：

我想要什么样的状态？

空间想要什么样的状态？

从俯瞰全局·整体的角度来理解断舍离。

它不仅仅只是“收拾东西”。

当然，即便不去高野山，也能运用自己的思维·感觉·感受，在坚持断舍离的过程中，逐渐适应并掌握这种观点。

比如说，在做书架的收纳时，当摆放的散漫杂乱的书籍逐渐减少，书架就转变成整齐洁净的空间。抱着减少书籍量的初衷整理书架，逐渐地变成了“书籍量减少到一定程度能够使书架恢复原本的功能，并且看起来整齐干净”这种感觉。这是被杂物掠夺的空间重新回到自己身边的感觉，也是一种非知识量或偏差值（日本对于学生智能、学力的一项计算公式值）或IQ能够测试的人的智慧。

我把这种感觉称为“俯瞰力”，掌握这种俯瞰力后，我们的思维精度会提高，我们会做出对现在的自己最恰当合适的选择和决断。

“俯瞰力”到底是怎样的力量呢？

那位备受瞩目的日本史上最年少职业将棋（日本象棋）棋手藤井聪太幼年时期常常喜爱玩瑞士弹珠积木——组合积木，搭建通道，让弹珠能从上到下顺利滑动到目的地的益智玩具——一时间成为人们热议的话题。

他常常仅用几分钟就能完成连大人都难解的积木组合，者让他的妈妈非常吃惊。

这个玩具中，积木内侧设有隐藏的通路，需要不断地尝试如何组合才能让弹珠顺利通过。在玩积木的过程中逐步培养出的“空间认识能力”，对提升将棋能力，乃至战略性思维都有很大影响。

空间认识能力这一概念，比较容易理解的就是足球MF（中场队员）所扮演的角色。MF需要在足球场上，有从上空俯瞰整个球场的能力，迅速判断该把球传给哪个队员。

了解了球场的整体现状后，运动员需要迅速判断该以多大的力量把球传到哪个方向，瞬间做出有助进球的动作。

虽说职业棋手和职业球员必需的“空间认识能力”并不能和断舍离的“俯瞰力”直接画等号，但是如果能通过对居所整体的断舍离，将思维方式从物品轴转化成空间轴，掌握俯瞰式思维方式，那我们就会成为“人生达人”：

与地位、名誉、学历、财力无关的人生达人之路

了解自己，喜欢自己

思维·感觉·感知变得敏锐、轻盈、具有洞察力，获得“生命的悠然自得”

帮助处理自己与物品的关联度，创造出空间感的就是这种“俯瞰力”。

人世烦事无尽，需要我们面对和解决的问题一个接着一个。断舍离面对问题时，首先从认识现状开始。

通过对杂物的选择取舍，了解自身，获得对自我的肯定，从物品轴思维转化为空间轴思维。在这一过程中，我们就获得了果断勇敢面对问题、处置问题而不是被其捉弄的能力。

不仅如此，遇到任何事情，并不是仅仅归结于“幸运或不幸”，应该将其作为某种体验，能以一种从容豁达的真我视角来看待人生各种各样的不同境遇。

## “身体、心灵、生命”机制的回归

“局部即整体，整体即局部”是日本的一种身体观。

有一种刺激脚掌、手掌、耳朵等部位的医学疗法被称为反射疗法（reflexology）。比如说刺激脚掌的某个特殊部位，来治疗相对应的身体的其他部位。技法精湛、眼光锐利的医生只需要查看和触摸患者的脚掌部位，就能够明白他的全身状况。

同样，数学中的几何学也有类似的观点。比如说，几何学将自然界中树叶叶脉与整个树木的“形”相似的现象成为“分形（fractal）自相似性”。

断舍离引入“局部即整体，整体即局部” “分形”的概念，认为：

“一看居所，就知道住这里的人的内心和人际关系的状况。”

“一看钱包，就知道这个人的居所状况。”

这两句话是在我看过已经数不清的居所状况后得出的小结论，这不是我自己的特异功能。

在日常生活中，我们总是从对方若无其事的表情和说话的语气、语感中揣测这个人的内心活动。也就是说，这些地方有着本人内心的投射。在断舍离中，“局部即整体”这个概念与“空间”是相重叠的。

我曾在某次讨论会上提出一个问题：我们的身体，这个容器里面到底装着什么东西？回答各种各样，比如说，肌肉、肠胃等。确实这些器官是不可或缺的，但是仅仅装在身体里，不工作的话也无济于事。因此，真正重要的“生存机制”装在身体容器里。不，甚至可以说是栖居在这个容器里。简单来说，那就是“生命”。

“体”这个字的词源是“空” “壳”，也就是身体原本就是指容器的意思。

那么我们的居所是何种容器呢？

居所就是身体的容器，而身体则是生命的栖居之处，因此，居所里放置的应该是能让生命健康成长的东西。反过来说，必须把不能促进生命健康成长的东西“排”出去。

“身体容器”里装着“心灵”，也能成为“情感”。

那么，“心灵”是容器的话，里面装着的是“意识”。意识也分好坏，是让自己兴奋的意识还是让自己沮丧的意识，都对自我的肯定有很大影响。这种影响表现在我们的身体上，也反映在我们的居所里。这种“局部即整体”的机制就犹如俄罗斯套娃一般连环嵌套。

但是，“心灵”是看不见的，很难理解，“身体”虽可见，但是无法见其内容，也无法看到“生命”。

断舍离最核心的思想就是“新陈代谢”。我们的居住空间处于代谢（交换）的状态是最理想的，因此，不断地进行“使用所有物，清除无用之物”的循环，才能让居所充满流动感和活力。

下页这幅图着重在说“身体容器”，其实也适用于“心灵容器”。假如形形色色的思绪和复杂多样的情感不断地积累，却毫无发泄的出口，不停地思考却不去表现或者实践的话，无论是感情还是思考都会逐渐懈怠和钝化。

“身体” “心灵” “居所”都具有入口和出口，进出口以“流动=新陈代谢”相连接。三者中最容易理解的是自己亲手进行新陈代谢的“居所空间”。

“身体” “心灵” “生命”既然处于居所空间内部，那么“居所空间”和三者都有直接关系。正因为如此，不需要·不合适·不愉快的杂物的清理有助于促进三者“空间”恢复原有机能。

其实，构成这种结构的东西，就是我们身处的这个世界里所有的一切所见之物。在某种意义上，我们自己的人生也可以当作一种“空间”。

人生的入口即呱呱坠地，出口即寿终正寝。而人生中的各种事情、各种邂逅、各种离别，又或者是学校、公司、自治体等都属于出入口之间的流动的空间。假如把这些都理解成有机生命的日常代谢通道，那么这些人·事·物所应有的理想状态，我想也是不言自明的。

## 沟通力显著提升

时间、空间、手间（日文汉字，意思为经历等。）……越了解断舍离，就越会碰到这个“间”字。那么这个“间”字里到底含有什么讯息呢？

要理解这个字，从人际关系方面解释会更容易。

如果想保持良好的人际关系，就需要有“间”意识。

人际关系中的“间”可以从“空间的间=距离” “时间的间=频率”角度理解，也可以理解为空间和时间的“密度”。

人机关系无论是双方距离走得太近还是太远，接触频率太高或是太低，都会出现问题。

距离太近，会觉得烦躁；太远，会感到孤单；接触频率太高，会给别人带来麻烦；太低则会产生被抛弃感。

曾经听过这样一个故事。

有一个从幼年期到18岁左右总为特应性皮炎而烦恼的女士，她尝试过很多方法，除了吃西药，还有试过中药、针灸、整体术等各种替代疗法，但是病症并没有什么改观。她就这样从小学、初中、高中毕业，离开了父母进入了大学。她的父母在她的皮肤炎上花了相当多的时间、精力和财力。

但是让人意想不到的是，她离开父母之后，皮肤炎症竟然很快不治而愈了。

特应性皮炎是一种原因尚不确定的皮肤病，并没有什么明确的治疗方法。特应性的词源本身来自表示“奇妙的、不可思议的”希腊词。

并非所有的特应性皮炎病人都能像她这样自愈，但是尝试过各种疗法的她，在离开父母之后确实痊愈了。

另外，她和父母的关系绝不是糟糕，她也非常尊重认真、严厉而慈爱的父母。

她极为感激父母为她的病东奔西走，但潜意识隐隐约约地有一种沉重感。不过这种反应父母和她之间关系“机能不全”的沉重感并没有上升到表层意识，而是诉诸到皮肤上来了。

换句话说，越是亲密的关系，双方越要有意识地保持恰当的时间和空间的密度。是走近一点好，还是离远一点好，每个人都有各自要把握的“密度”，而且这种“度”也是会发生变化的。现在的她依然和父母保持着适当的距离和见面频率。

像上面这个案例一样，空间和时间的密度对人际关系有着很大的影响。父母子女、丈夫妻子、兄弟姐妹、上司下属……各种关系也适用同样的道理，不过，保持恰当的“密度”并非口头说的这么简单。在具体的场合、具体的时间，理解恰当的“间”，保持恰当的密度，这种能力是极难达到的。很多人像从前的她一样，一直处在不良的“间”的人际关系中，没有究明其原因，稀里糊涂地走过来了。

正因为如此，利用“间”意识，才能真正感受到自己沟通能力的明显提升。

“人”在日语中被以为“人間”，其中的“間”即为简体字的“间”，换句话说，单单一个“人”字，并不完整，有了“间”之后，才真正成为“人”。因此，就需要我们注意“间”有没有正常工作。如果这种“间”意识在日常生活中成为自然而然的下意识，那么我们就能与所有的人·事·物等对象建立机能性的关系。

要理解“间”意识，我们可以学习那些会说话的人。会说话会沟通的人无一例外都是善于利用“间”技法。这种被成为“话艺”的技能，被活跃在文艺界的一人提高到了艺术层面。

曾经听过一位在当代实力、人气首屈一指的落语（日本传统曲艺形式之一）大家的某则逸事。

在某次落语演出上半场结束后，观众们被预告“休息之后，马上开始下半场”。当下半场开始后，会场上鸦雀无声，台下的观众等待着落语师开口，他们屏气凝神，一副不要错过一丁点表演的架势。

察觉到会场异样的紧张气氛后，这位落语大师轻轻抛出一句“

“大伙儿吹口气也没事。”

“砰！”一句话戳破了紧张的空气，会场“哗啦哗啦”笑声鼎沸。趁着观众松了一口气，大师迅速进入下半场正题了。

这种一张一弛、一松一紧，就是艺术的间隔、时机。从这则逸事中，我们可以感受到台下观众非常欢迎和欣赏这位落语大师即席制造的会场氛围。

落语除了妙趣横生的语言之外，还能享受落语家利用“间”所创造的现场氛围。其实在所有的艺能、艺术上，“间”都扮演着极为重要的角色。

这是艺术世界的小故事。对于普通人来说，想要获得悠然自得的生活，就要让生活与“间隔” “时机”实现无缝对接。

有意识地利用时间·空间·手间（精力）的“间”意识，随机应变，因地制宜，人际关系机能才能更顺畅地发挥作用，与他人的沟通才能更有效率，人生才能更上一层楼。

想必您已经明白了“间”意识。

在日常生活中掌握“间”意识的方法就是“断舍离”中宽松有度的空间制造。也就是说，利用看得见的物品，俯瞰空间整体，重新恢复居所的“间”功能。

具体的操作，可以参考“7·5·1法则”，将物量压缩至适合空间的量，为空间制造恰当的“宽松度”，也就是“间”。

在俯瞰空间时，我们可以自问自答：

有没有硬塞太多东西，以至于缺少“间”？

尝试减少杂物量，腾出“间”之后效果如何？

筛选东西，为其分配“间”之后心情会如何？

尝试过给予居所“间”之后，我们一定会感受到前所未有的清爽、通畅，以及呼吸的自由感。虽然着只是一种推测，但是能够从思维·感觉·感受三方面把握空间的整体意识，之后就能自然而然地思考如何建立适合自己的“间”。

还是和之前落语大师的逸事相似，有一位广播作家曾说过：“那些在逗乐艺术上获得大成就的人，家里大多数都整洁干净，并且摆的东西比较少。”

逗乐艺术需要有敏锐的思维和清晰的思路。它之所以特别要求能够对实例信手拈来的构想力和即兴表现能力，原因就在于在梳理记忆的同时，“间”或者“留白”中寄居有“启示”以及“灵感”。

这些解释可能已经超越了理论逻辑，不过，居所的状态确实会间接投射在本人的文艺表现上。

断舍离也是“间”的创造。

在断舍离的不断实践中，创造出实践的“间”、言语的“间”、沟通的“间”，让人们在当时·当地建立起对人际关系恰当的“间”。

前面所说的“人生之路的达人”就是“间”之达人。断舍离，可以让我们在日常生活中边享受边掌握这种“间”之术。