- 黎民百姓
  - 黄河中下游两岸三大农耕部落联盟：黄帝，炎帝，蚩尤
  - 黄帝先打败炎帝，形成华夏族的雏形，我们因此自称“炎黄子孙”
  - 黄帝后击杀蚩尤，蚩尤部落部分归入华夏族
  - 蚩尤领导的部落联盟叫“九黎”（九个部落的合称），所以子民叫“黎民”，炎黄的部落更先进，子民有自己的姓，所以叫“百姓”，“黎民百姓”就这么来的

- 分支提交到新的远程仓库
  ```
  //报错 已有关联的远程仓库
  fatal: remote origin already exists. 

  // 删除关联的origin的远程库
  git remote rm origin
  ```

- 马太效应
  - 《马太福音》：凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的也要夺去。
  - 《道德经》：天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足而奉有余。
  - 简言之，就是“赢者全拿”。

- elementui 中 el-button 点击后按钮颜色保持 focus 状态不恢复
  ```
  // html <button /> onmousedown的默认策略鼠标按下后处于 focus 状态，也就是看上去没有恢复成原来的颜色（此时是focus样式被激活）。
  @mousedown="e => e.preventDefault()"
  ```

- css终于支持垂直居中命令了
  ```css
  align-content: center;
  ```

- 100M宽带传输速度为什么达不到100MB/s
  - 100M宽带的传输速度达不到100MB/s是因为“100M”宽带的“M”代表的是Megabits（兆比特，Mb），而不是Megabytes（兆字节，MB）
    - 100M宽带通常指的是100 Mbps（兆比特每秒）。这个“b”是指bits（比特）
    - MB/s是兆字节每秒。这个“B”是指Bytes（字节）
    - 由于1字节（Byte）等于8比特（bits），因此在将 Mbps 转换为 MB/s 时，需要除以8
    - 所以，100 Mbps 的宽带在理想情况下的最大传输速度是 12.5 MB/s，而不是 100 MB/s
  - 单位
    - MB/s (Megabytes per second): 1 MB (Megabyte) = (10^6) bytes = 1,000,000 bytes
    - Mib/s (Mebibits per second): 1 Mib (Mebibit) = (2^{20}) bits = 1,048,576 bits
  
- 虚与委蛇
  - `xū yǔ wēi yí`

- 合法JSON
  - JavaScript Object Notation，是一种用于数据交换的文本格式
  - 格式
    - 复合类型只能是普通对象或数组，不能是函数、正则、日期
    - 原始类型只有四种：字符串，数值（十进制），布尔值，null（不能使用undefined，NaN，Infinity）
    - 字符串必须使用双引号
    - 对象键名必须使用双引号
    - 数组或对象最后一个成员后面，不能加逗号
  - null、空数组、空对象都是合法的 JSON

- respective
  - respective adj.分别的，各自的
  - respect n.尊敬
  - expective adj.期待的

- present
  - represent v.代表，表示；象征，体现；展示；等于，相当于
  - present v.提出，介绍

- 埋怨
  - mán yuàn

- git配置http代理
  ```
  git config --global http.proxy 127.0.0.1:7899
  git config --global https.proxy 127.0.0.1:7899

  注意按自己的端口port修改 
  ```

- 啐啄同机
  - 雏鸡欲出时以嘴吮卵壳声为“啐”，母鸡欲使小鸡出壳而吃壳为“啄”，只有“啐”与“啄”同步进行时，雏鸡才能破壳而出。
  - 也可以用来比喻机缘相投或两相吻合，又作啐啄同时。

- model vs modules
  - model n.模型 adj.模范的
  - modules n.组件，模块

- 不三不四
  - 形容人或事物不正经、不正派，或者行为举止不合常规、不符合道德规范。
  - 不像这也不像那。不像样子，不伦不类。
  - 多指男女苟且之事。

- 瞻仰
  - 恭敬地看（多用于与逝者有关的事物）。

- 迤逦
  - yǐ lǐ
  - 意思是曲折连绵；形容唱歌声和鸟鸣声的悠扬圆转；也有渐次、逐渐等意思。

- 忖
  - cǔn
  - 揣度（duó）；思量。

- 熠熠生辉
  - yì yì shēng huī
  - 形容光彩闪耀的样子。

- 大部头
  - dà bù tóu
  - 指书籍篇幅很大，内容很多。

- 柯立芝效应
  - 在生物学及心理学中，柯立芝效应（英语：Coolidge effect）是指在动物的雄性（以及少数情况指雌性）对于新出现的异性有较高的交配意愿。

- 人众无知
  - 其产生原因常发生于个人误解群体社会规范，试图跟随所感知的规则而非实际的规则。意指人们尽管内心不认同或对一类行为或规则表示疑惑，却因错误地认知团体内每个人都同意此看法，从而也受此行为或规则制约。
  - 又称多数无知、多元无知、群体错觉，是一个社会心理学术语。

- 忧悒
  - yōu yì
  - 同“忧邑”，愁闷抑郁，忧愁不安
  