> 外貌对于女性的确如对于男性一样重要(Eastwick&Finkel,2008)，外貌是影响男女两性喜欢对方最重要的影响因素(Luo&Zhang,2009)。

> 任何夫妻只要为金钱而痛苦挣扎，其婚姻满意度都会下降。

> 在职场中，貌美之人比一般长相的人工资更高、晋升更快。平均而言，与中等相貌之人相比，貌美的雇员多赚5%，而丑陋的家伙少挣9%(Salter,2005)。

> 男女两性都认为穿红色衣服的约会对象更有吸引力。

> 实际上，对异性恋爱关系预测最准确的往往是女当事人的朋友(Loving,2006)。如果她的朋友赞成这段恋情，就很有可能持续，但如果他们认为这段恋情注定要失败，就可能真的告吹(Etcheverry&Agnew,2004)。

> 人际距离的亲密区(intimate zone)从我们的前胸向外延伸至46厘米处(Hall,1966)。​如果两人面对面如此接近地站立着，他们之间的关系只有两种可能，非常亲密或十分仇视。

> 1.真正地对他人感兴趣。2.保持微笑。3.记住别人的名字，这是他能听到的任何话语中最甜美、最重要的声音。4.耐心倾听。鼓励别人谈论他们自己。5.谈论别人感兴趣的话题。6.让别人感到自己重要——诚心实意地这么做。

> 当人们搬到新的住所、从事新的工作、接受新的职业培训时，心中知道只要自己愿意就可以随时回家探望父母、清洗衣物和免费吃住，这仍令大多数人感到心安。

> 首先，男同都是很好的伯/叔祖父；他们对外甥或侄女辈的付出比其他人更多，藉此能帮助他们的手足兄弟更成功地生育后代(Vasey&VanderLaan,2010)。其次，男同的姐妹们与其他女人相比生殖能力更强，有更多的孩子(Iemmola&Ciani,2009)因此，长期来看男同很少生养他们自己的后代，但他们的姐妹们却有更多的孩子，而且总的来看，这些孩子能得到更好的照料和保护。

> 社会交换的微妙理论之一较小利益原则(principle of lesser interest)认为，较少依赖于亲密关系的伴侣在关系中拥有更大的权力(Waller&Hill,1951)。

> 根据自我决定理论(Self-Determination Theory)的基本观点，如果我们日常参与的活动能让我们选择和控制自己的行动（即自主）​，感到有信心和能力来应对（即能力）​，并且能建立与他人的亲密联系（即交往）​，我们就会感到很幸福和健康(Deci&Ryan,2000)。

> 感情创伤非常类似于身体的伤痛；我们的身体反应是类似的，应对感情创伤的生理系统与应对身体疼痛的系统一样(DeWall,2009)，镇痛药醋氨酚(acetaminophen)在缓解社会拒绝的痛苦方面显然与其治疗头痛一样：大学生每天都服用醋氨酚，在一周半之后比服用安慰剂的学生感情创伤更少(Dewall et al.,2010)。

> 有时嫉妒会和羡慕(envy)发生混淆，但两者差别很大(Parrott&Smith,1993)。当我们希望得到他人拥有的事物时，我们就在羡慕他们；羡慕的特点是谦卑地渴望得到他人所拥有的。嫉妒则相反，它是一种由伤害、愤怒和恐惧交织在一起的复杂心态，源于担心失去自己已经拥有的事物或者自己不想放弃的亲密关系。

> 哪一种情敌更让人忧心？存在较大的性别差异，男性认为女伴与另外的男人私通比与女人私通更糟糕，但女性则认为自己的男人与女性或者男性私通同样可怕[Kruse et al.,2008]。

> 与伴侣发生充满敌意的交往后甚至伤口都愈合得更慢(Gouin et al.,2010)。

> 失去通常比同等程度的得到对我们的影响更大；我们喜欢得到，但我们更憎恨失去(Kahneman&Tversky,1982)。

> 当伴侣能一起参与新异的、具有挑战性的、令人兴奋和快乐的活动时，他们通常会感到满足(Strong&Aron,2006)。简而言之，伴侣能一起玩乐就能更长久地在一起。

> 女性人为地延缓亲密关系的发展进程，对男性并没有特别的吸引力；对男人有吸引力的理想女人是除了他之外对所有人都故作清高的女性(Walster et al.,1973)。