## 人际关系的基本技巧

- 不要批评，不要指责，不要抱怨
  - 大多数人不会承认自己的错误；
  - 批评、指责、抱怨，只会带来负面情绪，导致对方辩解、反击、逃避。

- 真心实意地感谢他人、赞美他人
  - 赞美、鼓励、感谢，不是阿谀奉承、谄媚；
  - 前者真诚，后者虚伪；前者无私，后者自私；前者发自肺腑，后者流于表面。

- 激发他人的需求
  - 考虑对方要什么，而不是自己要什么；
  - 想让他人赞同你的想法，与其直接提议，不如引导对方将你的想法当成自己的。

## 赢得他人喜爱的六个方式

- 建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人
  - 发自内心地关注他人，不出两个月，你就能交到许多朋友；只想博得他人的关注，哪怕两年，你也交不到朋友;（小狗对人的喜爱）
  - 努力给他人留下好印象以引起关注，并不能交到朋友；
  - 想想拿到合照最先看谁？

- 微笑
  - 发自内心的笑容，不要假笑；
  - 感觉和行为是同步的，只要调整行为就能间接的调整情绪，假装开心可以带来真正的开心；
  - 幸福并非取决于外在条件，而是取决于心理状态。

- 记住他的名字
  - 人们对自己名字的在意程度，远胜于地球上其他所有名字的总和。

- 专注地倾听，鼓励他人谈论自己
  - 你想变得健谈吗？
  - 善于倾听，鼓励他人多说；
  - 不要总想着自己要说什么，所以听不进去别人在说什么；
  - 你的谈话对象并不关心你和你的问题，而对他们自己、他们的欲望和烦恼要感兴趣得多。

- 谈论对方感兴趣的事情
  - 如何引起他人的兴趣？
  - 提前了解对方感兴趣的话题，谈论对方感兴趣的话题。

- 真心实意地让对方知道他有多重要
  - 令他人感到重视，人性的根源深处，强烈渴求着他人的欣赏；
  - 和对方谈谈他们自己，对方听上几个小时也不会厌倦。

## 如何让他人想你之所想

- 赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论
  - 辩论永无胜负。输即是输，赢亦是输。
  - 接受分歧。如果两个合作伙伴意见总是一样，那么一个人就没有存在的意义。不同意见会帮助你避免犯错。

- 尊重他人的观点，绝不要说“你错了”​」
  - 世间理性之人极少，大部分人都充满偏见，其认知被成见、戒备、猜疑、恐惧、妒忌和傲慢所束缚。
  - 我们可能会自觉转变想法，但被人指出错误时，却拒绝改变。被他人质疑时对原有的价值观更坚持，珍贵的并非价值观，而是受到威胁的自尊。
  - 我们犯错时也许会向自己承认，但如果被人指出却绝不妥协。

- 如果你错了，请坚决果断地承认错误
  - 在对方开口之前抢得先机，自己检讨，把对方想说的话说出来，不给他留任何余地。百分之九十九的情况下，等待你的将会是宽容和原谅。

- 沟通始于友善
  - 友好和善的态度比恫吓与暴力更有说服力。

- 让对方点头称“是”​
  - 先抛出对方认可的观点，一开始让对方称“是”，让沟通反馈走向积极方向。
  - 一旦先说出“不”，即使认识到错误，自尊心会迫使其坚持己见。
  - 温和的抛出问题，一个答案为“是”的问题。

- 让对方主导谈话
  - 听到相悖的意见，不要急着打断，耐心听对方将其想法说完。
  - 再知心的朋友也更愿意在我们面前谈论他们的成就，而不是听我们自吹自擂。
  - 聊天是问对方最近有什么高兴事，不主动提自己的成就。

- 循循善诱，让对方自行得出结论
  - 循循善诱，让对方自己得出结论。

- 抛开成见，将心比心
  - 站在对方的角度思考。任何想法都有其动机，找出动机。
  - 在商谈之初就表明议题，并在开口之前先斟酌一下，如果你是对方，你愿不愿意听这些话。
  - 面谈之前，先想清楚对方的兴趣、动机、会怎样回答。

- 体谅他人的想法和愿望
  - 表示出对对方想法的理解。
  - 人类普遍渴求同情。孩童给别人展示伤口，成人同样如此，无论这些不幸是现实还是假想。

- 激发对方内心深处的高尚情操
  - 每个行为背后都有两个原因：一个高尚的接口，一个真正的动机。人们当然知道自己真正的动机，帮他们想一个更高尚的理由。
  - 对方知道你认为他真诚正直，他们也不想辜负你的信任。

- 戏剧化你的想法
  - 道出事实远远不够；你需要以生动、有趣、戏剧化的手段吸引受众。
  - 所有广告都戏剧化地展示了产品的优点，有效地激发了观众的购买欲望。

- 激将法
  - 竞争产生效率。这里的竞争并不是指名利心，而是超越他人的渴望。​
  - 每位成功人士都热爱竞争，这是他们表现自我、证明自身价值、超越他人的方式。

## 如何改变他人，成为领导者

- 欲抑先扬
  - 在说出令人不快的事情之前先给对方一些肯定，就更容易让对方接受。
  - 称赞的话语如同开刀前的麻醉剂。

- 间接地引起对方的注意
  - 一个词就能决定成败，“但是”换成“而且”。

- 批评对方之前，先谈谈你自己的过错
  - 假如别人在批评你之前先承认自己也有诸多缺点，批评的话语就没有那么刺耳了。

- 以引导代替命令
  - 以建议代替命令，能够得到配合而不引发逆反心理。
  - 将命令改为问句，还能激发创造力。如果对方参与了决策，就更乐于付诸实施。

- 给对方留足面子
  - 即使你手握真理，对方大错特错，也请给对方留个面子。让对方丢脸除了会摧毁他的自尊心之外，别无益处。

- 夸奖他人每一点微小的进步，​“由衷地赞许，不吝啬赞美之词”​（如何激励他人走向成功）
  - 奖励代替惩罚，称赞代替责骂。别人取得进步请真诚地表达赞赏，这些话语会成为他们前进的动力。
  - 人们的善举会被巩固，不良行径因为未被关注会逐渐弱化。
  - 夸奖有理有据，不假意逢迎，具体化的称赞才会使人信服，不会被当成安慰话一笑置之。
  - 没有人需要虚伪和奉承。书中所有原则，都需要出自真心。本书不提倡钻营取巧，而是倡导一种生活态度。
  - 启发他人意识到自己的潜能。人类囿于自身习惯，从未将与生俱来的诸多能力发挥至极致。

- 用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望
  - 如果你赢得了对方的敬意，并对他某一方面的能力表示尊重，他就会服从你的领导。
  - 如果你希望对方提高某方面的能力，就请装作他早已拥有这一品质。​对方定会竭尽全力维护他在你心目中的形象。

- 鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而易举
  - 自认为很困难的事情，如果换个说法，听起来就轻而易举。

- 让对方乐于为你做事
  - “价签主管”​的例子。勋章，称号，“玩具才能够治人”。
  - 实事求是，做不到的事情不要承诺。
  - 目标明确，清楚知道你希望对方做什么。
  - 有同理心，关注对方的利益，想一想对方帮你做事能得到哪些好处，扪心自问什么是对方真正的需求。
  - 表明态度，提出请求的时候，向对方说明他如何能从中受益。

## 创造奇迹的信
  - 请求对方帮忙。这样会不着痕迹地暗示对其仰慕，给其带来成就感，满足其虚荣心。
  - 真诚的赞赏，不要虚伪和逢迎。

## 幸福家庭生活的七个法则

- 别唠叨了

- 不要试图改变对方
  - 婚姻的第一课，是学会尊重对方独有的生活之道。

- 请勿责难
  - 请勿相互指责。

- 真心诚意地欣赏对方
  - 不要羞于让对方知道ta对你有多重要。
  - 对于女人在化妆打扮上花费的种种努力，男人应当时时表示赞赏。
  - 让妻子知道你有多感激她没有让你去吃草。
  - 大多数男人在寻找另一半的时候并不是在找一位领导，而是在找一个愿意取悦他们，让他们觉得自己很厉害的对象。
  - 妻子在丈夫身上寻求幸福的时候，其实是在寻求爱与欣赏。如果丈夫真心爱他的妻子，欣赏他的妻子，那么他自身也会沉浸在幸福之中。

- 细微之处见真情（女人眼中重要的事）
  - 买花，小小的举动能告诉对方你牵挂她，向哄她开心。
  - 女人极为看重生日和纪念日。
  - 此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不吝惜，即刻倾予。我将再不拖延，再不疏忽，只因此生之路，再也无法重来。

- 谦和有礼
  - 不仅在择偶时要谨慎，婚后相敬如宾也同样重要。
  - 我们对陌生人比对亲人要客气的多。对最亲近的人总会为一点小小的过失大加嘲讽。
  - 工作上不敢发火，对亲人发号施令。然而就个人幸福而言，婚姻远比事业更加重要。
  - 人们认同家庭比事业更重要，但却不会把婚姻当作事业一样认真经营。在人生中最重要的这件事上听天由命，婚姻的成败全凭运气。

- 读一本解析婚姻中性事的好书
  - 婚内问题的源头往往出于性生活失调，只有看待问题过于狭隘武断的精神病学家才会否认这一点。换句话说，如果夫妻双方都能够从性生活中得到满足，那么由其他问题引发的摩擦往往会大事化小。
  - 失败婚姻四个原因：性生活失调；对于闲暇时光该如何度过的想法不同；经济困难；身体、精神或情感状况异常。
  - 从书本中学习性事，书单推荐。