## 生活的意义

> 每个人都不得不面对三条重要的事实，人的现实生活均受这三条事实的制约，我们所面临的问题也都是这些事实所造成的，对这些问题的回答能够体现我们对生活意义的个人理解。

- 生活对于我们的意义
  - 每个人对生活的意义理解不同

- 人生的三大事实
  - 职业：人必须在地球表面讨生活
  - 社会：我们自己并不是人类种族的唯一成员，我们四周还有其他人，必然要和他们发生联系
  - 性：人类有两种性别，个体和人类集体生命的存续都必须依赖这一事实

- 社会情感
  - 属于私人的意义是没有意义的
  - 奉献：生活的意义在于对人类全体发生兴趣并与之合作为我们的世界做出贡献

- 童年对人生的影响
  - 当我们以某种特殊经验来作为自己未来生活的基础时，很可能就犯了某种错误。
    - 经历→观念→行为
    - 对经历的错误解释，形成错误观念，导致不断发生错误行为
  - 意义不是由环境决定的，而我们则以我们赋予环境的意义决定了我们自己。
  - 生理缺陷
  - 娇宠
    - 自我为中心；缺乏独立性；面对困难只会乞求帮助；
    - 认为生活的意义是独占鳌头，被认为是最重要的人物，获取心中想要的每件东西。
  - 忽视
    - 对生活的解释不考虑友善力量，不知爱与合作为何物
    - 高估困难，低估自己应付问题的能力
    - 不但怀疑别人，也不信任自己
  
- 童年记忆的重要价值
  - 能记起来的是真实的解释生活的观念
  - 根据最初的记忆，找到最初的错误观念，才能改变

- 合作的重要性
  - 儿童应该被鼓励及被训练以合作之道
  - 生活的意义在于奉献，增加人类福祉
  - 赋予生活以某种意义时可能会犯错误。也就是我们解释生活的观念可能是错误的。
  - 遇到困难，不推给别人，不博口出怨言取同情关怀，不因为觉得丢脸自暴自弃。
  - 我们是自己行为的主宰，除旧布新的工作，舍我其谁。（只有自己能改变自己）

## 心灵与肉体

> 从生命第一天开始，至其结束为止，肉体和心灵像是不可分割的整体的两部分，彼此互助合作，它们都是生命的组成部分。

- 心灵与肉体的交互作用
  - 心灵为肉体订下动作的目标，决定动作的方向
  - 肉体影响着心灵，心灵只能在肉体所拥有的及它可能被训练发展出来的能力之内，指使肉体。
  - 最终目标是安全而优越的地位，在争取最终目标时心灵必须使目标变得具体化
  - 心灵选择的方向可能是有害的，认错了安全所在的方向，动作方向错误
    - 如盗窃，目标是变富有，获得更多东西，从而觉得安全。目标没有错误，实现目标时选择了错误的途径。

- 情感影响发展（看不懂，感觉翻译有问题）
  - 生活方式和与其对应的情绪倾向，会不停地对身体发展施加影响。

- 身形、性格与心智（看不懂啊，翻译的什么鬼）
  - 如果某种情绪有负面影响，只想着改变这种情绪是不行的，情绪是个人观念的表现，要改变观念。

## 自卑感和优越感

> 个体心理学的重大发现之一——“自卑情结”——已被许多学派的心理学家采用，并且按照他们自己的方式付诸实用。但如果只告诉病人他正蒙受着自卑情结之害是没有什么用的。

- 自卑情结
  - 当个人面对一个他无法应付的问题时，他表示他绝对无法解决这个问题，此时出现的情绪便是自卑情绪。
  - 由于自卑感总是会造成紧张，所以争取优越感的补偿动作必然会同时出现，但是其目的却不在于解决问题。
  - 争取优越感的动作总是朝向生活中无用的一面，真正的问题却被遮掩起来或避开不谈。
  - 个人受限，避免失败而不是追求成功，在困难面前退却。
  - 表现
    - 对公共场所的恐惧，留在熟悉的环境里，限制自己的活动范围，将自己局限于他觉得能够主宰的环境之中
    - 面对困难最彻底的退缩就是自杀
    - 想要和生活中必须面临的现实问题保持距离
  - 害怕自己行为不当而造成犹疑不决的生活样式 ⭐
    - 为什么这么害怕行为不当呢？
    - 因为这些人把他们自己的成功目标定得太高了！（自卑→争取优越感补偿）
  - 正常的人对自己的问题会怀有逐渐改进的解决之道，他能接受新问题，也能提出新答案。

- 追求优越感
  - 事实上，一个人愈健康、愈接近正常，当他的努力在某一特殊方向受到阻挠时，他愈能另外找寻新的门路。只有神经病患者才会认为他的目标的具体表现是：“我必须如此，否则我便无路可走了。” ⭐

- 设立有意义的目标
  - 不要将努力指向生活中毫无用处的一面。
  - 奋斗中有利人倾向，能使别人收益，有社会责任感，则目标不会有太大错误。

## 早期的记忆

> 在所有的心灵现象中，最能显露其中秘密的，是个人的记忆。记忆绝不是偶然的，人们只会记忆那些他觉得对他的处境极具重要性的事件。

- 理解记忆
  - 研究个人生活样式，不能从单一的一种表现轻率决定，应把一种表现视为整体的一部分，研究各种不同的表现，找到各种表现趋向一致的答案。
  - 记忆绝不是偶然的，个人从他接受的、多得不可计数的印象中选出来记忆的，肯定是那些他觉得对他的处境极具重要性的事件。

- 关于早期记忆的六个案例
  - 从儿童时代起便记下的许多事情，必定和个人的主要兴趣非常相近。（滑雪，开车，葡萄架和铁轮子，槐树，池塘，挑水，害怕鸭子，豆腐脑，菜地，青蛙，猫，小簸箕，小铲子，小锄头，摔炮，瘦肉，腐竹，钱，蹦蹦，割麦子，失重感，煮花生，炸小鱼，南头葬礼，幼儿园绿色的圆形的门，理发店白瓷椅子）
  - 记忆的正确与否是没有多大关系的，它们最大的价值在于它们代表了个人的判断。
  - 记忆中最早出现的人
  - 当一个人讨厌某件事物，而要找出这种厌恶的理由时，他通常会从他的经验中挑选出某些东西来作为解释。
  - 主动，在奋斗中充满勇气，改进自己的处境，并一直寻找着更好的生活方式。
  - 人格一贯性

- 行为的根源-早期记忆

## 梦

> 解释梦的理论只有两种是容易为人了解而且也合乎科学的。这两种声称要了解梦并解释梦的学派，是心理分析的弗洛伊德学派和个体心理学派。

- 关于梦
  - 做梦时，等于是希望在睡觉时解决问题
  - 梦是想要找出问题解决方法的企图，它们显露出个人勇气的丧失。

- 弗洛伊德学派与梦
  - 对立：“意识”和潜意识彼此互相对立，梦和日常思维法则迥然不同
  - 把梦的背景归之于性：这种看法，梦不再表现整个人格，表现的只是人格的一部分
  - 应该认清人格的一贯性和个人在其各种表现中的一致性，做梦时和清醒时的人是一个人

- 个体心理学派与梦
  - 忘掉梦后留下来的感觉
  - 做梦是对安稳睡眠的干扰，是为了解决现实中遗留的问题
  - 如果个人面临着一个他不希望用常识来解决的问题，他便能够用梦所引起的感觉来坚定他的态度。（现实必须考虑常识，而梦里不需要）

- 梦的构成
  - 梦是由隐喻和符号构成的，是个人的生活样式的产品，是个人对他所处的特殊情境的解释中得出来的，不能用公式来解释
  - 梦的目的是欺骗我们自己，引起我们的心境和情绪
  - 如果按照常识解决问题，不再接受梦的启示，它的目的就丧失了
  - 梦是当前现实问题和生活样式之间的桥梁，想解决问题又不想改变生活样式，会在梦中以违反常识的方式表现出来

- 常见的梦
  - 飞翔
    - 留下了一种轻快和充满勇气的心境
    - 把克服困难及对优越感目标的追求视为轻而易举之事
    - 即使在睡眠中也不愿放下他的野心
  - 由高处摔下
    - 心灵保守并担心遭受失败，而不是全心全力要克服困难
  - 不能动弹或赶不上火车
    - 逃避？
  - 考试
    - 还没有准备好要面临即将到来的问题

## 家庭的影响

> 如果在家庭中没有权威的存在，那么其中必定会有真正的合作。父亲和母亲都不应在家中占有太突出的地位。

- 母亲的影响
  - 使孩子和自己成功联系在一起，和孩子合作，使孩子能够和自己合作
  - 把孩子的兴趣扩展到父亲身上
  - 使孩子的兴趣进一步扩展到围绕着他的社会生活，其他孩子、朋友、亲戚，直到这种信任和友谊包含整个人类社会

- 父亲的角色与责任
  - 即使父亲是家庭主要的经济来源，它仍然是家庭共有的，由父亲提供家庭的经济来源只不过是家庭成员间分工合作的结果而已
  - 不能把惩罚孩子的责任推卸给父亲
    - 等于暗示他们把父亲当作最后的权威以及生活中的实权人物
    - 破坏父子关系
    - 招来一名惩罚的执行者并不会阻止孩子对母亲的怨恨
  - 父亲和自己的父母、兄弟姐妹相处得好，有利于孩子的合作能力。
  - 最明确期待父亲的是他能解决职业能力，现代的文化环境下，经济责任主要还是落在男人肩上。

- 为人父母
  - 不能偏爱
  - 在家庭里，各成员都应该平等、合作、团结一致；家中不应该有敌对的感觉，也不应该让孩子觉得他有敌人并花费时间与之抗争。
  - 大多数富有野心的孩子都是懒惰的孩子。懒惰是野心再加上勇气丧失所得出的结果，野心高得使人看不出有实现的希望时，自然会令人心灰意冷。

## 学校的影响

> 从事教育的人假如把性格和智力的发展全部归之于遗传，那么他在职业中还能希望完成些什么东西呢？如果我们了解孩子们的性格，一定比对他们茫无所知更容易掌握他们。

- 教育的变革
  - 现在的教育理想
    - 教儿童多为自己着想，为他们提供学校文学、艺术和科学的机会，分享全人类文明，并对它有所贡献
    - 不再只训练孩子去赚钱

- 教师的角色
  - 教师要做的事情必须和母亲应该做的事情一样——和学生联系在一起，并对他发生兴趣
  - 教师绝不能只是训导和惩罚

- 课堂里的合作与竞争
  - 在教育中引起最大困扰的，并不是儿童本身的各种限制，而是他认为他具有的各种限制。（不要给自己下定义加限制⭐）
  - 最常犯的错误是相信自己再也无法进步，看到别人遥遥领先，认为自己永远无法企及。
  - 大部分的儿童在班上不同的各学期间，大致会保持相同的名次。他们总是名列第一，或排在中间，或居于人后。这显示出他们为自己订下的限制，他们的乐观程度，以及他们的活动范围。
  - 总结：不要自我限制 ⭐

- 天赋与习得
  - 总结：天赋不是遗传的，是受环境影响产生兴趣，因此不要自我限制

- 区分孩子的个性
  - 人类是需要领袖的，但是大家需要的只是能顾全大众利益的领袖。遗憾的是，这一类的领袖并不多见。大部分扮演领袖角色的儿童所感兴趣的，只是能让他们统驭别人的情境。
  - 总结：列举了一些错误的儿童性格，儿童错误的性格可能导致成年后的失败，需要老师加以引导。

- 顾问会议的工作
  - 总结：心理学家和教师的合作

## 青春期
> 青春期有许多种行为都是出自想表现独立性、和成人平等、男子气概或女人作风等等的欲望。这些表现的方向决定于儿童对“成长”的意义抱有何种看法。

- 什么是青春期

- 心理特征
  - 对每个孩子而言，青春期中最重要的一件事情就是他必须证明他已经不再是个孩子了

- 生理特征

- 青春期的挣扎
  - 两种人
    - 一种是面对独立害怕失败，失去勇气
    - 另一种是被新的自由激励，对人类活动各种兴趣变得鲜明而热烈
    - 启示：不要习惯于依赖别人，独立也是自由，勇敢探索 ⭐

- 青春期的性意识萌芽

- 正视青春期
  - 有人没有做好享受自由的准备
    - 有人强迫他去做必须完成的工作，他就能完成
    - 让他自己去做，胆小如鼠，一事无成
  - 启示：独立做事，要有勇气探索 ⭐

## 犯罪及其预防

> 人类彼此之间的差异其实并没有这么明显。没有哪一个人是可以完全合作或具有完全的社会感觉的，罪犯的失败只是程度较深的共同失败而已。

- 犯罪心理
  - 总结：罪犯也和常人一样是在追求优越感，但是他们缺乏合作能力

- 犯罪的类型
  - 对罪犯的挑战，和他争辩，激起他们竞争心理，增加他们一较高低的决心，反作用
  - 犯罪前罪犯要努力突破社会感觉的壁垒，找一些接口说服自己应该去犯罪

- 合作的重要性
  - 反正一定要有人先开头的。如果别人不肯合作，那并不是你的事。我的看法是由你自己先开头，不必管别人合作不合作！

- 如何矫治犯罪行为

## 职业

> 束缚人类的三条系带构成了人类的三个问题：第一个就是职业问题，第二个是与他人相处及合作问题，第三个是两性关系问题。

- 平衡生活的三条系带

- 职业的早期训练

- 影响职业选择的其他因素

- 对待职业的态度
  - 不能过分强调金钱的价值
  - 不要把职业作为逃避爱情和社会问题的接口，总是因为工作处于紧张状态　⭐
  - 找出自己的兴趣，作为职业辅助

## 人及其同伴

> 我们对于一个“人”的所有要求，以及我们能够给他的最高荣誉，就是他必须身为良好的工作者，所有其他人的朋友，爱情与婚姻中的真正伴侣。一言以蔽之，他必须证明他是人类的一个良好的同伴。

- 人类需要团结
  - 总结：通过宗教或政治、社会活动促进合作

- 利己主义
  - 只对自己感兴趣，对别人缺乏兴趣
  - 最高程度的孤立表现为疯狂；妄想症是埋怨所有人类，认为所有人都想陷害他；忧郁症实际上是对别人长期的愤怒和责备
  - 需要在平等合作的立场上和同伴发生联系

- 过失犯罪
  - 缺乏社会兴趣，缺乏合作能力，未受过为别人着想的训练

- 社会兴趣和社会平等

## 爱情与婚姻

> 爱情，以及其结果的婚姻，都是对异性伴侣最亲密的奉献，它表现在心心相印、身体的吸引，以及生儿育女的共同愿望中。爱情和婚姻都是合作的一面。

- 爱情、合作与社会兴趣的重要性
  - 总结：爱情和婚姻要考虑人类整体利益

- 夫妻是平等的伙伴关系
  - 两个人的合作，不同于独处，也不同于多人合作
  - 将对方利益看得比自己重要，双方才能平等合作
  - 最坏的情况只顾自己利益
  - 爱情和婚姻不能有犹豫和怀疑，不保留，不预留后路，不能先替自己安排脱身之计

- 不适合结婚的人
  - 过分强调男性化重要性，会设法避免让别人检验自己的男性化程度 ⭐
  - 促成婚姻的不能是恐惧，他们对爱情和婚姻深怀恐惧，并且希望创造出让他们的配偶尊敬他们的情境 ⭐

- 婚姻观与人生观
  - 爱情本身不能解决一切，解决婚姻问题最好依赖工作、兴趣和合作