> ​“任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。​”

> “重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。​”

> 是你自己主动选择了自己的生活方式。
  - 性格是自己主动选择的

> 阿德勒“外部因果律”。意思就是：将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样。例如，前几天就有人说：​“自己之所以始终无法结婚，就是因为幼时父母离婚的缘故

> 简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”​，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。

> 人生不是与他人的比赛
> 不与任何人竞争，只要自己不断前进即可。当然，也没有必要把自己和别人相比较。 ⭐

> 如果能够体会到“人人都是我的伙伴”​，那么对世界的看法也会截然不同。不再把世界当成危险的所在，也不再活在不必要的猜忌之中，你眼中的世界就会成为一个安全舒适的地方。人际关系的烦恼也会大大减少。

- 阿德勒行为和心理目标
  - 行为
    - 自立
    - 与社会和谐共处
  - 支持行为的心理
    - “我有能力”的意识
    - “人人都是我的伙伴”的意识

> 如果在一起感到苦闷或者紧张，那即使是恋爱关系也不能称之为爱。当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应该是这样的。 ⭐⭐⭐

- 弗洛伊德 vs 阿德勒
  - 弗洛伊德
    - 原因论
    - 拥有的心理学
  - 阿德勒
    - 目的论
    - 使用的心理学：不在于被给予了什么，而在于如何去使用被给予的东西

> 阿德勒心理学否定寻求他人的认可。

- 课题分离
  - 这是谁的课题
    - 基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。只要能够进行课题分离，人际关系就会发生巨大改变。
    - 如何辨别：某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？

- 整体论
  - 把人看作不可分割的存在和作为“整体的我”来考虑的方式叫作“整体论”
  - 例如，对他人发火，是作为整体的人，在结合感情和理性后综合权衡选择了发火，不能说是“仅仅受感情影响”

- 杯中风暴
  - 共同体：把人视为共同体的一部分，共同体有小有大，公司、国家、地球、宇宙
  - 我们都属于多个共同体。属于家庭、属于学校、属于企业、属于地域社会、属于国家等
  - 应该关注到更多更大的共同体
  - 如果了解了世界之大，就会明白自己在学校中所受的苦只不过是“杯中风暴”而已。只要跳出杯子，猛烈的风暴也会变成微风。
  - 这里有需要记住的行动原则。当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是“倾听更大共同体的声音”这一原则。

- 阿德勒心理学反对“纵向关系”，提倡“横向关系” ⭐
  - 希望被别人表扬或者反过来想要去表扬别人，这是一种把一切人际关系都理解为“纵向关系”的证明
  - 虽不同但平等：平等即“横向关系”
  - 自卑感原本就是从纵向关系中产生的一种意识。只要能够对所有人都建立起“虽不同但平等”的横向关系，那就根本不会产生自卑情结。

> 假如你会因为得到表扬而感到喜悦，那就等于是从属于纵向关系和承认“自己没能力”​。因为表扬是“有能力的人对没能力的人所作出的评价”​。

> 悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付诸行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。

- 不要凭借事物的一部分来判断整体
  - 任何情况下都只是攻击我的“那个人”有问题，而绝不是“大家”的错。
  - 具有神经质生活方式的人常常使用“大家”​“总是”或者“一切”之类的词语。

- 工作狂
  - 工作狂只关注人生特定的侧面
  - 以工作为接口逃避人生其他责任（家务，育儿，交友，兴趣）
  - 是一种不敢正视人生课题的生活方式

> 假如人生是为了到达山顶的登山，那么人生的大半时光就都是在“路上”​。也就是说，​“真正的人生”始于登上山顶的时候，那之前的路程都是“临时的我”走过的“临时的人生”​。 ⭐

> 一直想着“真正想做的是这样的事情，等时机到了就去做”​，是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生，我们就会无所进展，只能每天过着枯燥乏味的单调生活。因为在这种情况下，人就会认为“此时此刻”只是准备阶段和忍耐阶段。 ⭐